---
{"dg-publish":true,"dg-path":"formyself/心里解剖.md","permalink":"/formyself/心里解剖/","title":"心里解剖"}
---

# 前言

首先不建议你读，因为这篇文章很乱，因为这篇文章就是记录我心中所想，我的心乱，所以文章乱。其次，我建议你读，如果你的心也很乱、烦躁、压抑、郁闷，或许你能从我身上找到一些共鸣。

说实话这段时间一直感觉很焦虑，我不好说这段时间指的是多久，或许是我进入大学之后，或者说他在我读高中或者初中的时候就有了。
这种焦虑感让我的生活备受煎熬，当然这种焦虑感并不是一直都有的，但是我的大多数时间他确实应该是存在的。
我想要用这篇笔记来慢慢解剖我的内心，想要找出这种焦虑的根源，我认为这个过程并不会很快，或许之后的几年我也没法真正根除这种糟糕的心情，但是，试试吧。



# 没有目标


> [!NOTE] 《幸福的方法》
> 目标的作用是为了帮助我们解放自我，这样我们才能享受眼前的一切。如果我们盲目地踏上任何旅途，那过程本身肯定不会有什么乐趣。如果我们不知道方向，甚至连自己要去哪里也不知道的话，那人生中每一个岔路就会变得非常矛盾——似乎向左向右都没错，我们不知道方向，也不知道每条路的终点。那样我们将无法享受旅途本身和风景等美好的事物，只会被犹豫和迷惑所吞噬——我这么走可以吗？我在这里转弯会走到哪里去？所以，只有当我们确认目标之后，我们才能把注意力放在旅途本身上。

说实话我现在确实没有什么目标，从一开始就是在走被人既定的道路，像是升学就业之类的，我认为这并不能作为我的目标，而只能算是我到达目标的手段，但是我要到达何处，我至今很迷茫，这也可能就是为什么在学习这件事上我经常没法自发的去进行，如果目标都不知道，我还要这手段有什么用呢。

我现在也不是对目标这一概念有比较清晰的认知，我现在的理解是他应该是我生活的方向，但不是终点，我可以享受的向这一方向努力，在向这一方向努力的时候不应有过多的顾虑和痛苦，应该是能获得幸福的。



# 没有激情

是的，我发现我经常会陷入一种很难受的状态，在这种状态中，我不知道我应该做什么，或者说，我不知道我想要做什么，我觉得很大一部分原因是由于我一直没有目标导致的，但是我还是想再解剖一下。

明明现在没什么压力，没有什么必须要的事情，明明做什么事情都可以，但就是没有什么事情想要去做，不想去学习，不想去运动，甚至打游戏也不想去。但是当我强迫自己去做一件事情之后，我其实也能做下去，但是我还是会常常陷入这种迷茫的糟糕状态。
至于我为什么都不想去做，甚至连游戏也不想去玩，我认为是因为在这种状态下，我在潜意识里已经告诉我去做这些事也不会让我开心，或者说得到满足，当然其实仔细想想就会发现这是不对的，怎么可能没有事情能让我得到满足，但是我的潜意识给我传达的信息差不多就是这样。

用《幸福的方法》中四个汉堡中的一个来说我觉得应该是“虚无主义型”，即不享受眼前的所有，对未来也没有任何期望。我现在也不是很清楚如何有效的摆脱这种状态，可能强迫自己去找点事情去做就会好很多。而且这种状态再严重很多大概就是我所理解的抑郁，对当下感到不满足，但是对未来也看不到任何希望。
不清楚这种状态是否还和外界有关，比如睡眠，饮食之类的



# 健康焦虑

说是健康焦虑不如更狭隘点的说是身材焦虑，我印象中从小体重就算是偏胖的，在初四因为体育考试和食堂饭菜的影响，当时瘦了好多，当时体重大概65kg左右。但是慢慢的体重也出现了反弹，最严重的时候也就是高三邻近高考的时候，那时候是我体重最重的时候，究其原因应该也就是考试带来的长期巨大压力导致我的食欲无法有效抑制（好像是饥饿素之类的），而且也没有充分的运动导致的。

高考结束后压力有所减少，我的体重也在慢慢恢复（83kg到73kg差不多），但是我依旧感觉体重还是太重，所以我阅读了两三本关于饮食健康的书，一本是杨定一的《疗愈的饮食与断食：新时代的个人营养学》，再一本是栗原毅的《半糖生活：我想和谈谈内脏脂肪》，虽然两本书内容大差不差，我还是更推荐后者，更简洁明了。





# 睡眠焦虑


我这里的睡眠焦虑并不是那种因为焦虑而难以入睡，而是那种不甘心去入睡的感觉。明明时间已晚，睡觉休息应该就是最好的选择，但是内心中会有一种空虚感，这种感觉就像如果现在睡去，也就浪费了一晚上的时间这种感觉。
说实话我还无法很好的表达出这一感觉，还需要日后多多留意。

# 自卑？内向？

没错，我认为我是极度自卑的。
可能一直家里经济条件不是很好（但是慢慢发现其实也没有非常糟糕），但是在我的内心深处一直有经济条件非常不好的印象，我也尝试过消除这种感觉，但其实都没有非常成功。但其实这种自卑感并不只是经济上有些自卑，这种自卑是多方面的，但是深度剖析我其实恐怕没法做到，所以这里就简单提一下算了。
这种自卑感带来的“内向”，这里我需要打个引号，因为有些接触过我的人其实并不感觉我是内向的，我其实挺喜欢和人敞开心扉去交谈的，但其实对于大多数人我是不愿意真正把内心打开的，因为当我去尝试了解一个人，潜意识里就难以不去比较，这种比较有时会不断刺激我的自卑感。
所以对于一些自带优越感的人我并不喜欢去迎合吹捧他，并不是我也很有优越感或者说是嫉妒？而是这种行为总会给我带来糟糕的感觉。但这也给我带来了不好的一面，发现这一点也是不久之前，我发现我慢慢的难以发现别人好的一面，了解一个人，比起好的一方面我会更在意不好的一方面，我认为这是一个非常糟糕的一个习惯。所以对于了解一些人，我也慢慢的在去尝试积极的去了解他好的一方面。虽然坏的一方面还是难以忽略，特别是对于人品那方面（不是性格，我认为人的不同性格是可以理解接受的），我会非常在意和我接触之人的人品，如果他有我难以接受的特点，其实我也会减少与他的联系，可能这并不算是内向？我觉得算是冷漠更为合适。
对于“内向”这一点，我认为还有一个原因是不得不提的，那就是我认为我是有点“敏感”的，关于这一点我大致是高中时期发现的，对于别人说的一些话，我常常能体会出一些其他的感情，特别是用文字交流的时候，没办法直接获得说话者的语气，我解读这句话时的心情就会在暗处造成影响，常常让我解读出一些其他的感情，说实话，我所说的“其他的感情”常常会触及我的自卑感。我现在无法很准确的解剖，可能因为心境不同吧。
而在我亢奋的时候所说的一些话，在我亢奋感消失后经常让我后悔不已，其实那些话也没什么，但是在潜意识中会回想起来，在内心加工后会出现一些不好的感觉，这种感觉我现在也是很难描述，总之很糟糕。这一方面也是我有是选择沉默的原因。在这种感觉的次数慢慢多了后，我经常会在说一句前考虑好久，这种感觉是很糟糕很累的，所以比起传达出去，我大多会选择沉默。












# 灵感日记

## 2025.1.7

今天一整天都是没有活力没有激情的状态，这种状态也可能和我得了流感有关，但是在我炉石用虚灵贼赢了一个很nb的对局的时候发感觉到内心愉快了很多，像是恢复了一些活力，然后就去洗了个头（单纯只是应该洗了），然后想再去干什么的时候，我认为再去打炉石已经不是一个很好的答案了，虽然刚刚对局的激动尚有余温，但是游戏也可能会毁掉我的好心境，所以我就决定去做点其他事。
说实话这两种心境的变化的原因我也不知道，玩炉石的过程我是非常有压力的，因为这个游戏并不简单，而且虚灵贼也是难度很高的卡组，我今晚玩这个卡组也是想挑战一下我自己，但是当我赢了一个很艰难的对局后，我的身体像是分泌了一些东西，让我的内心状态发生了些许变化。
我认为关键在于成功战胜困难的愉悦



## 2025.1.9

关于音乐，我记得我在我小时候是不喜欢听音乐的，我认为听那些音乐极度的无聊，当时我没有感受到音乐的任何作用，可能是当时我并没有太多的压力和烦恼，每天都悠闲自在，虽然也会伤心，也会生气，但是那时候那种糟糕的感觉好像会很快消失。但是如今的糟糕情绪好像没有那么简单消失，虽然现在去找为何悲伤，也没法找到悲伤的原因，但是这种情绪就在那里，有一种窒息感，没错，一种轻轻的窒息感，感觉胸口有什么东西被压着，所以就频繁的深呼吸，可能在别人眼中这就是叹气。
但是如果这时候能有音乐，就会发现这种糟糕的感觉会缓解很多，音乐会把我内心的注意力从那种糟糕的感觉上引开，虽然不会完全消除那种糟糕的感觉，但是还是有一点用的，其实我挺想安利 ヨルシカ (Yorushika)，我感觉他们的歌真的超级好听呢。



## 2025.1.20

说实话最近心理状态好了很多，想开了不少，轻松了不少，之前那种压迫感也少了一些，但是还是尚存一些。

其实今晚就是看到一篇文章挺好的https://www.zhihu.com/question/645928675/answer/3635560990?utm_psn=1864797803550760960
说实话文章内容我深有感触，但是让我再去回想思考这篇文章对我来说还有些难度，但是或许跟文章主题关系不大，我还是有一些想法想要记录分享的。

就文章中指出的“一句话。。。”这个现象，我认为对我的影响还是蛮大的。我认为这是快节奏的一种体现，特别是抖音兴起之后，我记得我是在初中就开始刷抖音，当时抖音这个短视频平台还很“纯洁”，里面的内容就只有一些跟着音乐跳舞的视频（和现在的擦边跳舞不一样），如果年龄不是很小的应该知道鬼步舞这个东西，当时在抖音就挺火的。但是慢慢的抖音这个短视频平台越来越火，里面的内容也越来越杂，随之而来的信息也越来越多，多到已经难以判断这个信息是否“正确”。
在初中我就常常刷抖音一刷就是好几个小时，但是慢慢的我就感觉刷完抖音并没有给我一种很好的体验，反而弄得我身心疲惫，所以我在初四那一年就删了抖音，至今没有再用过。但是我还能从各种其他平台看到短视频的身影，那些地方就不乏“一句话。。。”。
比如说我喜欢的电影，游戏。说实话我以前对这些特别喜欢，但是当我的生活充满短视频后，我发现我对我从前热爱的没有那么强烈了。因为短视频这种给我带来信息的速度太快了，一个两个小时的电影，一个一百小时才能通关的游戏，几十分钟就能让你快速浏览完，当我在潜意识中慢慢习惯了这种速度。我发现，当我再去坐着去看电影，我已经很难再去静下心来去欣赏了，我现在大部分视频基本都是1.5甚至2倍速去看的，游戏也是，像是那种类魂类游戏，我难以做到去慢慢收集道具，静下心来去磨练自己的技术，大部分都是去搜攻略甚至是风灵月影“速通”。
所以我发现我渐渐对一些事物没了兴趣，我不知道应该如何去改变，但是我认为我首先应该慢下来，慢下来，所以我从去年开始去尝试去读读书，因为读书能让我平静下来，读书我认为是一种获取信息较慢的方式，而且需要我保持一定的专注，我认为这能很好的锻炼我。
有时候我就在想，我真的应该逼我去看一些烂片，读一些烂书。这样我才能对普通的提起兴趣。hhh，这让我想到了以前看的一本书《天才在左，疯子在右》，里面有个人逼自己一段时间只吃馒头和喝水，然后一段时间后，要一口苹果，说那口苹果是世界上最美妙的东西（大概是这个意思）。说实话，我也挺想尝尝的，但是我可能没有他那种毅力。。。


## 2025.1.20

“我们无法预知某个瞬间的价值，直到变成回忆”
希望你可以多多感悟现在，其实结果真的没那么重要，对吗？







